# 简介

Haskell 很有趣，这就是它的全部！

这本书的目标是那些有在命令式语言中编程经验的人——例如 C++、Java 和 Python——现在想尝试 Haskell。但即使你没有太多的编程经验，我敢打赌像你这样的聪明人也能跟上并学习 Haskell。

我对 Haskell 的第一反应是这种语言太奇怪了。但过了那个最初的障碍后，一切都很顺利。即使 Haskell 最初对你来说很奇怪，也不要放弃。学习 Haskell 几乎就像再次从头开始学习编程一样。它很有趣，并迫使你以不同的方式思考。

### 注意

如果你真的遇到了难题，freenode 网络上的 *#haskell* IRC 频道是一个询问问题的好地方。那里的人通常很友好、耐心、理解。他们是 Haskell 新手的极好资源。

# 那么，什么是 Haskell 呢？

Haskell 是一种*纯函数式*编程语言。

在*命令式*编程语言中，你给计算机一系列任务，然后它执行这些任务。在执行它们的过程中，计算机可以改变状态。例如，你可以将变量 `a` 设置为 5，然后做一些可能会改变 `a` 值的事情。还有用于执行指令多次的流程控制结构，例如 `for` 和 `while` 循环。

纯函数式编程是不同的。你不是告诉计算机做什么——你是告诉它*什么内容*。例如，你可以告诉计算机一个数的阶乘是从 1 到该数的每个整数的乘积，或者一个数字列表的总和是第一个数字加上剩余数字的总和。你可以将这两个操作都表达为*函数*。

![无标题图片](img/httpatomoreillycomsourcenostarchimages802500.png)

在函数式编程中，你不能将一个变量设置为一个值，然后稍后将其设置为另一个值。如果你说 `a` 是 5，你不能只是改变主意说它是其他东西。毕竟，你说过它是 5。（你是什么，一个骗子？）

在纯函数式语言中，一个函数没有*副作用*。函数唯一能做的就是计算某事并返回结果。起初，这似乎很有限制，但实际上有一些非常好的结果。如果一个函数用相同的参数被调用两次，它保证两次都会返回相同的结果。这个特性被称为*引用透明性*。它让程序员能够轻松地推断（甚至证明）一个函数是正确的。然后你可以通过将这些简单函数粘合在一起来构建更复杂的函数。

Haskell 是 *惰性的*。这意味着除非明确告知，否则 Haskell 不会执行函数直到需要向你展示结果。这是通过引用透明性实现的。如果你知道一个函数的结果只取决于该函数接收的参数，那么你实际上计算该函数结果的时间并不重要。作为一个惰性语言，Haskell 利用这一事实，尽可能推迟实际计算结果。一旦你想看到结果，Haskell 将只进行显示这些结果所需的最小计算。惰性还允许你创建看似无限的数据结构，因为只有你选择显示的数据结构的部分才会实际被计算。

![无标题图片](img/httpatomoreillycomsourcenostarchimages802502.png.jpg)

让我们看看 Haskell 惰性的一个例子。假设你有一个数字列表，`xs = [1,2,3,4,5,6,7,8]`，以及一个名为 `doubleMe` 的函数，该函数将每个元素加倍并返回一个新的列表。如果你想将你的列表乘以 8，你的代码可能看起来像这样：

```
doubleMe(doubleMe(doubleMe(xs)))
```

一种命令式语言可能会遍历列表一次，制作一个副本，然后返回。然后它还会遍历列表另外两次，每次都制作副本，并返回结果。

在一个惰性语言中，对列表调用 `doubleMe` 而不强制它显示结果，只会让程序告诉你，“是的，是的，我稍后会做！”一旦你想看到结果，第一个 `doubleMe` 调用第二个，并要求立即得到结果。然后第二个告诉第三个同样的要求，第三个不情愿地返回一个加倍后的 1，即 2。第二个 `doubleMe` 接收到这个结果，并返回 4 给第一个。第一个 `doubleMe` 然后将这个结果加倍，并告诉你最终结果列表中的第一个元素是 8。由于 Haskell 的惰性，`doubleMe` 调用只需遍历列表一次，而且只有当你真正需要这样做的时候。

Haskell 是 *静态类型* 的。这意味着当你编译程序时，编译器知道哪段代码是数字，哪段是字符串等等。静态类型意味着许多可能的错误可以在编译时捕获。例如，如果你尝试将数字和字符串相加，编译器会向你抱怨。

![无标题图片](img/httpatomoreillycomsourcenostarchimages802504.png.jpg)

Haskell 使用一个非常好的类型系统，具有 *类型推断*。这意味着你不需要显式地为每段代码标记类型，因为 Haskell 的类型系统可以智能地推断出来。例如，如果你说 `a = 5 + 4`，你不需要告诉 Haskell `a` 是一个数字——它自己可以推断出来。类型推断使你更容易编写更通用的代码。如果你编写了一个接受两个参数并将它们相加的函数，但你没有明确声明它们的类型，该函数将适用于任何像数字一样的两个参数。

Haskell 语法*优雅且简洁*。因为它使用了大量的高级概念，所以 Haskell 程序通常比它们的命令式等效程序更短。程序越短，维护起来越容易，并且错误也更少。

Haskell 是一些非常聪明的人（拥有博士学位）创造的。Haskell 的工作始于 1987 年，当时一组研究人员聚集在一起设计一种出色的语言。定义语言稳定版本的 Haskell 报告于 1999 年发布。

# 你需要准备什么

简而言之，要开始学习 Haskell，你需要一个文本编辑器和 Haskell 编译器。你可能已经安装了你的首选文本编辑器，所以我们不会在这方面浪费时间。最受欢迎的 Haskell 编译器是格拉斯哥 Haskell 编译器（GHC），我们将在这本书中使用它。

获取所需内容的最佳方式是下载 *Haskell 平台*。Haskell 平台不仅包括 GHC 编译器，还包括许多有用的 Haskell 库！要为您的系统获取 Haskell 平台，请访问 [`hackage.haskell.org/platform/`](http://hackage.haskell.org/platform/) 并遵循您操作系统的说明。

GHC 可以编译 Haskell 脚本（通常带有 *.hs* 扩展名），它还拥有交互式模式。从那里，你可以从脚本中加载函数，然后直接调用它们以查看即时结果。尤其是在学习过程中，使用交互式模式比每次更改后编译和运行代码要容易得多。

一旦安装了 Haskell 平台，如果你使用的是 Linux 或 Mac OS X 系统，请打开一个新的终端窗口。如果你的操作系统是 Windows，请转到命令提示符。一旦到达那里，输入 **`ghci`** 并按回车键以启动交互式模式。（如果你的系统找不到 GHCi 程序，你可以尝试重新启动你的计算机。）

如果你在一个脚本中定义了一些函数——例如，*myfunctions.hs*——你可以通过输入 `:l myfunctions` 将这些函数加载到 GHCi 中。（确保 *myfunctions.hs* 在你启动 GHCi 的同一文件夹中。）

如果你更改了 *.hs* 脚本，运行 `:l myfunctions` 以重新加载文件，或者运行 `:r`，这将重新加载当前脚本。我的常规工作流程是在 *.hs* 文件中定义一些函数，将其加载到 GHCi 中，对其进行操作，更改文件，然后重复。这正是本书将要进行的操作。

# 致谢

感谢所有提出更正、建议和鼓励话语的人。还要感谢基思、山姆和玛丽莲，因为他们让我看起来像一位真正的作家。
